---
version_id: '113048_196006'
act_code: '113048'
language: rus
title: Об утверждении правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан
requisite: Решение Исатайского районного маслихата Атырауской области от 6 июня 2017 года № 94-VI. Зарегистрировано Департаментом юстиции Атырауской области 20 июня 2017 года № 3897. Утратило силу решением Исатайского районного маслихата Атырауской области от 5 октября 2023 года № 46-VІII (вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования)
form: РЕШ
type_codes:
- ПРАВ
- РЕШ
approved_by:
- '156005000002'
approval_date: 2017-06-06
version_date: 2017-06-06
registry_number: '113048'
source: https://zan.gov.kz/client/#!/doc/113048/rus/06.06.2017
---

# Об утверждении правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан

В соответствии с пунктом 2-3 статьи 6 Закона Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан», со статьей 27 Закона Республики Казахстан от 6 апреля 2016 года «О правовых актах», постановлением Правительства Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан» и на основании постановления районного акимата от 17 мая 2017 года №101 районный маслихат РЕШИЛ:

1. Утвердить правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан согласно приложению 1 к настоящему решению.

2. Признать утратившими силу некоторых решений Исатайского районного маслихата согласно приложению 2 к настоящему решению.

3. Контроль за исполнением настоящего решения возложить на постоянную комиссию (Л.Мутянова) районного маслихата по социальным вопросам, гендерной политики, по связам неправительственными организациями.

4. Настоящее решение вступает в силу со дня государственной регистрации в органах юстиции, вводится в действие по истечении десяти календарных дней после дня его первого официального опубликования.

**Председатель внеочередной ХIІІ сессии Исатайского районного маслихата**

**А.Ахметжанова**

**Секретарь районного маслихата**

**Н.Муханбеталиев**

> *Приложение 1 к решению*  
> *районного маслихата*  
> *от 6 июня 2017 года №94-VI*

> *Утверждены решением*  
> *районного маслихата*  
> *от 6 июня 2017 года №94-VI*

# Правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан

1. Настоящие правила оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан (далее - Правила) разработаны в соответствии с Законом Республики Казахстан от 23 января 2001 года «О местном государственном управлении и самоуправлении в Республике Казахстан» и постановлением Правительства Республики Казахстан от 21 мая 2013 года «Об утверждении Типовых правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан».

## 1. Общие положения

2. Основные термины и понятия, которые используются в настоящих Правилах:

   1) Государственная корпорация «Правительство для граждан» (далее – уполномоченная организация) – юридическое лицо, созданное по решению Правительства Республики Казахстан, для оказания государственных услуг в соответствии с законодательсвом Республики Казахстан, организации работы по приему заявлений на оказание государственных услуг и выдаче их результатов услугополучателю по принципу «одного окна», а также обеспечения оказания государственных услуг в электронной форме

   2) памятные даты - события, имеющие общенародное историческое, духовное, культурное значение и оказавшие влияние на ход истории Республики Казахстан;

   3) специальная комиссия - комиссия, создаваемая решением акима района по рассмотрению заявления лица (семьи), претендующего на оказание социальной помощи в связи с наступлением трудной жизненной ситуации;

   4) прожиточный минимум - необходимый минимальный денежный доход на одного человека, равный по величине стоимости минимальной потребительской корзины, рассчитываемой органами статистики в области;

   5) праздничные дни - дни национальных и государственных праздников Республики Казахстан;

   6) среднедушевой доход семьи (гражданина) - доля совокупного дохода семьи, приходящаяся на каждого члена семьи в месяц;

   7) трудная жизненная ситуация - ситуация, объективно нарушающая жизнедеятельность гражданина, которую он не может преодолеть самостоятельно;

   8) уполномоченный орган - исполнительный орган района в сфере социальной защиты населения, финансируемый за счет местного бюджета, осуществляющий оказание социальной помощи;

   9) участковая комиссия - комиссия, создаваемая решением акимов соответствующих административно-территориальных единиц для проведения обследования материального положения лиц (семей), обратившихся за социальной помощью и подготовки заключений;

   10) предельный размер - утвержденный максимальный размер социальной помощи.

3. Для целей настоящих Правил под социальной помощью понимается помощь, предоставляемая местными исполнительными органами (далее - МИО) в денежной или натуральной форме отдельным категориям нуждающихся граждан (далее - получатели) в случае наступления трудной жизненной ситуации, а также к памятным датам и праздничным дням.

4. Лицам, указанным в статье 20 Закона Республики Казахстан от 28 апреля 1995 года «О льготах и социальной защите участников, инвалидов Великой Отечественной войны и лиц, приравненных к ним» и статье 16 Закона Республики Казахстан от 13 апреля 2005 года «О социальной защите инвалидов в Республике Казахстан», социальная помощь оказывается в порядке, предусмотренном настоящими Правилами.

5. Социальная помощь предоставляется единовременно и (или) ежемесячно.

6. Участковые и специальные комиссии осуществляют свою деятельность на основании положений, утверждаемых областными МИО.

## 2. Порядок определения перечня категорий получателей социальной помощи и установления размеров социальной помощи

7. Основаниями для отнесения граждан к категории нуждающихся при наступлении трудной жизненной ситуации являются:

   1) основания, предусмотренные законодательством Республики Казахстан;

   2) причинение ущерба гражданину (семье), либо его имуществу вследствие стихийного бедствия или пожара либо наличие социально значимого заболевания;

   3) наличие среднедушевого дохода, не превышающего порога, установленного местными представительными органами в кратном отношении к прожиточному минимуму.

      Специальные комиссии при вынесении заключения о необходимости оказания социальной помощи руководствуются утвержденным местными представительными органами перечнем оснований для отнесения граждан к категории нуждающихся.

8. Больным различными формами туберкулеза на период амбулаторного лечения ежемесячная социальная помощь предоставляется без учета доходов семьи.

9. К памятным датам и праздничным дням размер социальной помощи для отдельно взятой категории получателей устанавливается в едином размере по согласованию с МИО области.

10. Размер оказываемой социальной помощи, в каждом отдельном случае определяет специальная комиссия и указывает его в заключении, о необходимости оказания социальной помощи.

## 3. Порядок оказания социальной помощи

11. Социальная помощь к памятным датам и праздничным дням оказывается по списку, утверждаемому МИО по представлению уполномоченной организации либо иных организаций без истребования заявлений от получателей.

12. Для получения социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации заявитель от себя или от имени семьи в уполномоченный орган или акиму села, сельского округа представляет заявление с приложением следующих документов:

    1) документ, удостоверяющий личность;

    2) документ, подтверждающий регистрацию по постоянному месту жительства;

    3) сведения о составе лица (семьи) согласно приложению 1 к настоящим Правилам;

    4) сведения о доходах лица (членов семьи);

    5) акт и/или документ, подтверждающий наступление трудной жизненной ситуации.

13. Документы представляются в подлинниках и копиях для сверки, после чего подлинники документов возвращаются заявителю.

14. При поступлении заявления на оказание социальной помощи при наступлении трудной жизненной ситуации уполномоченный орган или аким села, сельского округа в течение одного рабочего дня направляют документы заявителя в участковую комиссию для проведения обследования материального положения лица (семьи).

15. Участковая комиссия в течение двух рабочих дней со дня получения документов проводит обследование заявителя, по результатам которого составляет акт о материальном положении лица (семьи) подготавливает заключение о нуждаемости лица (семьи) в социальной помощи по формам согласно приложениям 2, 3 к настоящим Правилам и направляет их в уполномоченный орган или акиму села, сельского округа.

    Аким села, сельского округа в течение двух рабочих дней со дня получения акта и заключения участковой комиссии направляет их с приложенными документами в уполномоченный орган.

16. В случае недостаточности документов для оказания социальной помощи, уполномоченный орган запрашивает в соответствующих органах сведения, необходимые для рассмотрения представленных для оказания социальной помощи документов.

17. В случае невозможности представления заявителем необходимых документов в связи с их порчей, утерей, уполномоченный орган принимает решение об оказании социальной помощи на основании данных иных уполномоченных органов и организаций, имеющих соответствующие сведения.

18. Уполномоченный орган в течение одного рабочего дня со дня поступления документов от участковой комиссии или акима села, сельского округа производит расчет среднедушевого дохода лица (семьи) в соответствии с законодательством Республики Казахстан и представляет полный пакет документов на рассмотрение специальной комиссии.

19. Специальная комиссия в течение двух рабочих дней со дня поступления документов выносит заключение о необходимости оказания социальной помощи, при положительном заключении указывает размер социальной помощи.

20. Уполномоченный орган в течение восьми рабочих дней со дня регистрации документов заявителя на оказание социальной помощи принимает решение об оказании либо отказе в оказании социальной помощи на основании принятых документов и заключения специальной комиссии о необходимости оказания социальной помощи.

    В случаях, указанных в пунктах 16 и 17 настоящих Правил, уполномоченный орган принимает решение об оказании либо отказе в оказании социальной помощи в течение двадцати рабочих дней со дня принятия документов от заявителя или акима села, сельского округа.

21. Уполномоченный орган письменно уведомляет заявителя о приятом решении (в случае отказа – с указанием основания) в течение трех рабочих дней со дня принятия решения.

22. Отказ в оказании социальной помощи осуществляется в случаях:

    1) выявления недостоверных сведений, предоставленных заявителями;

    2) отказа, уклонения заявителя от проведения обследования материального положения лица (семьи);

    3) превышения размера среднедушевого дохода лица (семьи) установленного местными представительными органами порога для оказания социальной помощи.

23. Финансирование расходов на предоставление социальной помощи осуществляется в пределах средств, предусмотренных бюджетом района на текущий финансовый год.

## 4. Основания для прекращения и возврата предоставляемой социальной помощи

24. Социальная помощь прекращается в случаях:

    1) смерти получателя;

    2) выезда получателя на постоянное проживание за пределы соответствующей административно - территориальной единицы;

    3) направления получателя на проживание в государственные медико-социальные учреждения;

    4) выявления недостоверных сведений, представленных заявителем.

       Выплата социальной помощи прекращается с месяца наступления указанных обстоятельств.

25. Излишне выплаченные суммы подлежат возврату в добровольном или ином установленном законодательством Республики Казахстан порядке.

## 5. Заключительное положение

26. Мониторинг и учет предоставления социальной помощи проводит уполномоченный орган с использованием базы данных автоматизированной информационной системы «Е-Собес».

> *Приложение 1*  
> *к Правилам оказания социальной*  
> *помощи,установления размеров*  
> *и определения перечня отдельных*  
> *категорий нуждающихся граждан*

```
                 Регистрационный номер семьи ________________
                    Сведения о составе семьи заявителя
_______________________________________________        ____________________________
(Ф.И.О.заявителя)                                        (домашний адрес, тел.)
```

<table>
<tr>
<td>
№
п/п
</td>
<td>Ф.И.О. членов семьи</td>
<td>Родственное отношение к заявителю</td>
<td>Год рождения</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

```
 Подпись заявителя ____________________           Дата _________________
Ф.И.О. должностного лица органа, уполномоченного заверять сведения о составе
семьи __________________________________________________________________
______________
 (подпись)
```

> *Приложение 2*  
> *к Правилам оказания социальной*  
> *помощи,установления размеров*  
> *и определения перечня отдельных*  
> *категорий нуждающихся граждан*

# АКТ обследования для определения нуждаемости лица (семьи) в связи с наступлением трудной жизненной ситуации

```
  от «___» ________ 20___г.                      ______________________
                                                   (населенный пункт)
1. Ф.И.О. заявителя ___________________________________________________________
2. Адрес места жительства _____________________________________________________
3. Трудная жизненная ситуация, в связи с наступлением которой заявитель
обратился за социальной помощью _______________________________________________
4. Состав семьи (учитываются фактически проживающие в семье)__человек, в том
числе:
```

<table>
<tr>
<td>№ п/п</td>
<td>Ф.И.О.</td>
<td>
Дата
рождения
</td>
<td>
Родст-
венное
отношение
к
заявителю
</td>
<td>
Заня-
тость
(место
работы,
учебы)
</td>
<td>
Причина
незаня-
тости
</td>
<td>
Сведения об участии в
общественных работах,
профессиональной
подготовке
(переподготовке,
повышении
квалификации) или в
активных мерах
содействия занятости
</td>
<td>
Трудная
жизненная
ситуация
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

```
Всего трудоспособных ____ человек.
Зарегистрированы в качестве безработного в органах занятости_____ человек.
Количество детей:_____ обучающихся в высших и средних учебных заведениях
на платной
основе ____ человек, стоимость обучения в год ____________________ тенге.
Наличие в семье Участников Великой Отечественной войны, инвалидов Великой
Отечественной войны, приравненных к участникам Великой Отечественной войны
и инвалидам Великой Отечественной войны, пенсионеров, пожилых лиц, старше 80-ти
лет, лиц, имеющих социально значимые заболевания (злокачественные
новообразования, туберкулез, вирус иммунодефицита человека), инвалидов,
детей-инвалидов (указать или добавить иную категорию) ________________________
5. Условия проживания (общежитие, арендное, приватизированное жилье,
служебное жилье, жилой кооператив, индивидуальный жилой дом
или иное - указать): _________________________________________________________
Расходы на содержание жилья: _________________________________________________
Доходы семьи:
```

<table>
<tr>
<td rowspan="2">№ п/п</td>
<td rowspan="2">
Ф.И.О. членов
семьи (в т.ч.
заявителя),имеющих доход
</td>
<td rowspan="2">
Вид
дохода
</td>
<td colspan="2">Сумма дохода за предыдущий квартал (тенге)</td>
<td rowspan="2">Сведения о личном подсобном хозяйстве (приусадебный участок, скот и птица), дачном и земельном участке (земельной доли)</td>
</tr>
<tr>
<td>
за
квартал
</td>
<td>
в среднем за
месяц
</td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
<tr>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
<td></td>
</tr>
</table>

```
6. Наличие:
автотранспорта (марка, год выпуска, правоустанавливающий документ,
заявленные доходы от его эксплуатации) ____________________________________
_________________________________________иного жилья, кроме занимаемого
в настоящее время, (заявленные доходы от его эксплуатации) ________________
___________________________________________________________________________
7. Сведения о ранее полученной помощи (форма, сумма, источник):
___________________________________________________________________________
8. Иные доходы семьи (форма, сумма, источник):
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
___________________________________________________________________________
9. Обеспеченность детей школьными принадлежностями, одеждой,
обувью: ___________________________________________________________________
10. Санитарно-эпидемиологические условия проживания: ______________________
___________________________________________________________________________
   Председатель комиссии:  ____________________    ________________________
   Члены комиссии:         ____________________    ________________________
                           ____________________    ________________________
                           ____________________    ________________________
                           ____________________    ________________________
                              (подписи)                     (Ф.И.О.)
С составленным актом ознакомлен(а): _______________________________________
                                           Ф.И.О. и подпись заявителя
От проведения обследования отказываюсь
___________________________________________________________________________
          Ф.И.О. и подпись заявителя (или одного из членов семьи), дата
___________________________________________________________________________
  (заполняется в случае отказа заявителя от проведения обследования)
```

> *Приложение 3*  
> *к Правилам оказания социальной*  
> *помощи,установления размеров*  
> *и определения перечня отдельных*  
> *категорий нуждающихся граждан*

```
                     Заключение участковой комиссии № __
                                                        __ _________ 20__ г.
Участковая комиссия в соответствии с Правилами оказания социальной помощи,
установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся
граждан, рассмотрев заявление и прилагаемые к нему документы лица (семьи),
обратившегося за предоставлением социальной помощи в связи с наступлением
трудной жизненной ситуации
______________________________________________________________________________
                        (фамилия, имя, отчество заявителя)
на основании представленных документов и результатов обследования материального
положения заявителя (семьи) выносит заключение о
______________________________________________________________________________
                   (необходимости, отсутствии необходимости)
предоставления лицу (семье) социальной помощи с наступлением трудной
жизненной ситуации
     Председатель комиссии:    ________________      ________________________
     Члены комиссии:           ________________      ________________________
                               ________________      ________________________
                               ________________      ________________________
                               ________________      ________________________
                                  (подписи)                 (Ф.И.О.)
Заключение с прилагаемыми документами в количестве ____ штук
принято «___»____________ 20__ г.
________________________________________Ф.И.О., должность, подпись работника,
акима села, сельского округа или уполномоченного органа, принявшего документы
```

> *Приложение 2 к решению*  
> *районного маслихата от*  
> *6 июня 2017 года №94-VI*

# Перечень решении Исатайского районного маслихата утративших силу:

1. Решение Исатайского районного маслихата от 23 декабря 2015 года № 294-V «Об утверждении правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за № 3445, опубликованное 11 февраля 2016 года в районной газете «Нарын таңы»);

2. Решение Исатайского районного маслихата от 14 сентября 2016 года №52-VI «О внесении изменений и дополнении в решение районного маслихата №294-V «Об утверждении правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан » (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №3625 опубликованное 3 ноября 2016 года в районной газете «Нарын таңы»);

3. Решение Исатайского районного маслихата от 14 декабря 2016 года № 64-VI «О внесении изменений и дополнении в решение районного маслихата от 23 декабря 2015 года №294-V «Об утверждении правил оказания социальной помощи, установления размеров и определения перечня отдельных категорий нуждающихся граждан» (зарегистрировано в Реестре государственной регистрации нормативных правовых актов за №3755 опубликовано 19 января 2017 года в эталонном контрольном банке нормативных правовых актов Республики Казахстан в электронном виде).
